---
title: "Ciclos"
date: 2019-04-19T15:34:30-04:00
position: 1

categories:
  - ciclos
tags:
  - ciclos
  - metodologias
toc: true
toc_label: "Qué hay en esta página"
---

En Unagi solemos encarar nuestros desarrollos en ciclos. Un ciclo es un concepto que tiene 3 partes:
* un conjunto de *requerimientos*,
* un *equipo*,
* y un *deadline*

El deadline puede variar pero usualmente solemos hacer que los ciclos tenga 3 semanas.
Creemos que todo desarrollo se puede trabajar en módulos con una duración de X semanas. Incluso, aunque se trate de un mantenimiento con múltiples tareas, podríamos tratar de ver todos como un conjunto e intentar establecer un ciclo con todas esas tareas en él.

## ¿Por qué 3 semanas?
La respuesta es tan simple como "porque es un número que nos ha funcionado". En 3 semanas de trabajo se puede armar algo lo suficientemente grande como para generarle valor al cliente, como también lo suficientemente chico como para poder ver el final parados en el comienzo del ciclo.

## Inicio de ciclo (aka  Kickoff)
En todo equipo va a haber uno o varios integrantes (aka *Pitchers*) que van a ser los encargados de escribir los requerimientos del ciclo.

Los requerimientos deben tratar de ser lo suficientemente claros, por lo que hay que especificar:
- el problema a resolver,
- solución planteada (sin necesidad de ir tan a bajo nivel),
- cosas que podrían entrar pero no son necesarias,
- posibles dependencias y problemas que, a priori, podrían aparecer.

Los Pitchers deben dedicar mucho tiempo de análisis para que no se escape nada. Si no se dedica este tiempo, el deadline va a ser una fecha sin sentido.
Además, se deben incluir imágenes, bocetos y videos tratando de que el problema y solución queden lo más claro posible.

¿Cuándo se va a hacer esto? Mientras los equipos están trabajando en un ciclo, los pitchers van a estar analizando el siguiente.

## Equipos
El equipo al que aspiramos en cada proyecto es uno heterogéneo:
- un UX o UI,
- uno o más desarrolladores,
- un pitcher
- un QA

Muchas veces, esto no es necesario o no es viable porque el ciclo es muy corto o el cliente es muy pequeño. En esto casos, la composición del equipo variará.
Cuando se dan estas situaciones, el ciclo-motor tomará un rol más activo para que no caiga toda la responsabilidad en el desarrollador.

Algo importante: *Nunca nadie va a trabajar solo/a*.

## Deadlines
Al momento de presentar un ciclo, es importante aclarar cuál es el deadline estipulado. Los clientes deben estar al tanto de dicha fecha y de que, mientras estemos transitando un ciclo, todo lo que pidan quedará para después de finalizar el ciclo actual (a excepción de un error grave).

El deadline de cada ciclo tiene que ser inamovible. Lógicamente, pueden surgir cuestiones no tenidas en cuenta durante la planificación que hacen que nos demoremos más pero, en estos casos, se modificará el alcance y se comunicará al cliente la situación.

Esto nos beneficia por 2 motivos:

1. _De cara a los clientes_: por una cuestión de respeto, debemos entregar el trabajo a los clientes cuando le dijimos que lo iban a tener. Hay clientes muy ansiosos que, si no les entregás algo cuando ellos lo esperan, se ponen un poco intensos. Aunque lo que se entregue es algo con un alcance menor, sirve para calmar las aguas.
2. _A nivel interno_: para lograr un compromiso de parte del equipo a cargo del módulo y, además, para poder planificar próximas tareas/módulos sabiendo cuándo una persona estará disponible nuevamente.

